이젠 진짜 고3이다. 수학 공부 시작하던 때. 어렴풋이 생각나오. 우리 그때를 기억하오.
-3월 개학 미뤄지던 날. 두 눈으로 지새운 밤들. 힘이 들어 포기할까. 우리 그때를 기억하오.
-시간은 그렇게 흘러 여기까지 왔는데. 문제도 그렇게 풀어. 6월이 되었는데.
-6월 모평 성적표에,
-육월이 아니라 유월이잖아. 국어 시간에 배웠어요, 안 배웠어요? 6월은 육월이 아니라. 십월이 아니라 시월. 유월 모평 성적표, 이렇게 해야지. 나 생선님이잖아, 민감하다고요. 준비됐어요?
-6월 모평 성적표에 흘리던 눈물방울이 엄마 얼굴 눈가에도. 우리 그 눈물을 기억하오.
-시간이 흘러감에 수능 날이 다가오네.
-모두가 포기해도 우리 끝까지 가보시오.
-다시 못 올 이 기회를. 어찌 포기하려 하오. 끝까지 함께하면. 우리 안 될 것이 어디 있소.
-우리 조금 더 힘내시게.
-우리 수능 날 웃어보게.
-우리 수능 날. 아니, 자네는 그냥 이렇게 하라고. 화음. 우리 수능 날 웃어보게. 괜찮았어. 지금 괜찮았어. 참 여러분, 보통 이런 이야기 많이 해요. 저주받은 몇 년 생, 이런 이야기 많이 해요. 교육 과정이 바뀌면 그렇지요.
여러분은 교육 과정이 바뀐 해에 태어났으니까 수능에서 이야기할 때는 저 아이들 정말 불쌍하다. 이런 이야기를 드리고. 그것보다 더 불쌍한 애들이 누구게요? 그다음 해에 또 바뀌는 애들이 간혹가다 있거든요.
그것까지 갖췄습니다. 내년의 교과 과정은 그대로지만 수능 입시 제도가 또 한 번 바뀝니다. 선택 과목도 바뀌지요. 그러니까 여러분은 고등학교 3학년 때나 고등학교 2학년 때와 고등학교 4학년 때까지 만약 진학을 하신다면
3번에 걸쳐서 3년 동안에 대학 입시 방법이 다 달라지는 최악의 해를 맞이했다고 생각할 수 있는데 더더군다나 학교를 못 가고 있지요. 그러면 아마도 교육청 모의고사가, 오늘 발표했거든요.
오늘이 지금 며칠이냐 하면 만우절 이브잖아요. 내일 만우절이에요. 내일 발표했으면 어쩔 뻔했어? 사람들 아무도 안 믿었겠다. 오늘 교육부에서 발표한 것이 고3, 중3만 3월 11일부터인가 내가 잘 기억은 안 나는데,
조금 전에 뉴스만 보다 와서. 그때부터 온라인으로 개학한다고 그러니까 또 집에 있는 것이고요. 더더군다나 고등학교 2학년, 고등학교 1학년은 또 거기에 대해서 2주 후인가 그럴걸요? 1주 후인가? 3월 16일부터.
그러니까 학교를 못 가는 것이에요. 그러면 당연히 아직까지는 잘 모르겠는데 교육청 모의고사도 아마 취소될 가능성이 높겠지요. 그러면 모의고사도 잘 못 보는 것이고 6월 달까지 어떻게 될지 모르겠습니다만
그것도 어떻게 될지 모르니까 여러분은 지금 초유의 사태인 것인데, 그래도 다행이지 않니? 여러분만 그런 것이 아니고 같은 시대에 태어난 모든 사람들이 동일한 조건이니까
그것을 너무 짜증 내지 말고 긍정적으로 생각하셨으면 좋겠다는 생각. 저뿐만 아니라 모든 선생님이 계속 그런 이야기를 하니까 이제 그만 좀 이야기해줬으면 좋겠다는 생각이 들겠지만 진짜라니까.
그 위기를 기회로 사용하는 사람은 정해져 있어요. 위기에서 놓는 사람이 있고 위기에서 찾아보는 사람이 있어요. 빈틈이 있을 텐데? 이런 사람이 있다니까. 있어, 분명히 그 위기 때문에 잘 된 애들이 있다니까.
그것을 이용하는 애들이 있다니까. 진짜 이것 되게 중요한 이야기야. 세상 살아가는 것 너무나 마찬가지거든. 어떤 똑같은 일인데 거기에서 "큰일 났네, 어떡해?"
이러고 있는 사람이 있는가 하면 어떤 사람은 '지금 상황이 이것이란 이야기지? 그러면 내가 지금 어떤 행동을 하는 것이 제일 나을까?' 이러는 사람이 있다고요.
나는 두 번째 사람이 됐으면 좋겠다는 것이지. 그러니까 수능이 미뤄지면서 12월 3일로 오늘 발표했거든요. 그러면 평상시 같으면 평상시보다 3주 정도, 모두 합치면.
학교 다니는 시간까지 합치면 한 달 정도까지는 여러분에게 혼자서 자습할 수 있는 시간이 더 주어진 것이잖아요. 당연히 이용할 줄 알아야지요. 단순하게 그냥 열심히 하자, 이런 것보다 진짜 이용할 수 있었으면 좋겠다.
왜? 아직 고등학교 3학년 아직도 시작을 안 한 거야. 여러분 지금 고2예요. 얼마나 좋아? 고3을 늦게 시작한다는 것 자체가. 고3 되기 전에 부족한 부분 있으면 완벽하게 끝내 놓는 것이 나으니까.
그런 느낌으로 생각하셨으면 좋겠다는 말씀을 드리면서 저번 시간에 이야기했었던 발상의 전환을 생각하면서 함수의 개수 이야기 다른 이야기로 가보겠습니다. 함수의 개수 이야기의 가장 기본은 중복 순열이야.
뭐니 뭐니 해도 중복순열이라고 했어. 그렇게 이야기하니까 무슨 말인지 모르겠지? 함수의 개수는 어떻게 하라고 했어? 인터뷰하라고 했어요. 누구와? 정의역에 있는 모든 원소들과 인터뷰하는 것이지.
이때 X에서 Y로의 함수의 개수를 구하라고 그러면 1이라는 이것이 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 5가지, 5가지, 5가지, 5가지잖아. 그래서 답은 5⁴가지 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 것이지.
그러니까 625가지라는 느낌으로 처리할 수 있다는 거야. 그것이 바로 함수의 개수다. 이렇게 처리할 수 있다는 것이지. 그래서 어떤 조건이 나오더라도, 어떤 조건이 있었어요?
예를 들어서 이런 것 있어. f(1)과 f(2)가 같고 f(3)이 다르다. 예를 들어서 이것을 만족시키는 함수의 개수를 세라, 이렇게 돼 있어. 마찬가지야. 이것이 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지야? 5가지네요.
and 이것이 선택할 수 있는 경우의 수는? f(1)과 f(2)가 똑같아. 1가지네. 그것 선택하면 되잖아요. 그리고 끝나지 않았고. 3이 선택할 수 있는 경우의 수는 달라야 해.
그러니까 조금 전에 1, 2가 똑같은 데 아무 데나 쐈을 것 아니야? 그것 말고 쏴야 하니까 그것을 제외한 4가지일 것이고. 4는 아무런 제한 조건이 없으니까 아무한테나 쏘면 된다. 이렇게 될 것 아니에요?
그러니까 최종적인 답은 몇 가지? 100가지 이렇게 되는 것이라고요. 이렇게 함수의 개수 문제의 대부분은 어떻게 처리하시면 되는 거야? 인터뷰하시면 돼요. 누구와? 정의역에 있는 모든 원소들과 인터뷰하시면 됩니다.
그런데 인터뷰를 못 하는 케이스가 있어. 인터뷰를 못 하고 발상을 전환시켜야 하는 케이스가 있어요. 그것이 바로 뭐냐 하면 저번 시간에 이야기했던 것과 이어지는 것인데 증가함수의 개수야.
이것 기억나? 이것 먼저 이야기해보자. 이것이면, 이것은 무엇이라고 해석해요? x가 다르면 각각의 y값도 다르다. 일대일 함수를 의미했었잖아. 이것이 아니라 이렇게 돼 있어. 미분 시간에도 한 번 정도는 들어봤을 텐데.
미분 시작할 때 증가라는 표현을 원래 정의는 이것인데 이것을 미분 가능한 함수를 미분으로 표현할 수 있다. 이런 이야기도 했었잖아요. 이것이 무슨 뜻입니까?
x의 대소 관계가 이러면 각각의 함숫값의 대소 관계와 일치한다는 이야기예요. x가 이쪽이 크면 y도 이쪽이 크다. 다른 말로 x에 대소 관계와 y의 대소 관계와 일치하는 함수 이것을 사람들이 무엇이라고 그래?
x가 커지면 y도 커지거나 x가 작아지면 y도 작아지는 증가함수라고 이야기한다고요. 그러니까 여기에서는 어떤 것이 증가함수예요? 이런 것이 증가함수지. 이렇게 되고 점점 다 커지는 거야. 이렇게 커지는 것이지.
무엇이 되어서는 안 돼? 1이 2한테 화살을 쐈는데 2가 1한테 화살을 쏘면 하극상이잖아. 이러면 안 된대. 증가함수의 개수를 세래요. 이럴 때는 인터뷰 못 해.
왜? 이것, 이것, 이것이 선택할 수 있는 경우의 수를 곱한다는 것은 조금 어렵게 이야기하면, 너무 어렵겠다, 뒤에서 할 이야기인데. 독립적일 때, 그러니까 이것이 누구한테 쏘든 간에
이것이 영향을 받지 않을 때를 각각 구해서 곱하는 것이거든, 곱의 법칙을 사용하는 것이거든요. 그런데 지금 매우 종속적이야. 이것이 무슨 말이냐 하면 이것이 누구를 선택하느냐에 따라서
이것이 선택할 수 있는 경우의 수가 확 달라지잖아. 그러니까 이것이 1을 선택했냐, 2를 선택했냐, 3을 선택했느냐에 따라서 이것이 선택할 수 있는 경우는 다 달라지잖아.
그러면 이것 따로 생각하고, 이것 따로 생각했고, 이것 따로 생각하고, 이렇게 따로 생각해서 곱한다는 곱의 법칙 자체가 성립이 안 돼. 이럴 때는 완전히 분류해야 한다는 거야.
그런데 분류해서 풀려면 첫 번째, f(1)=1일 때, f(2)=2일 때, 이것을 다 분류해서 풀려면 차라리 수형도를 그리는 것이 낫고 수형도를 그려서 일일이 다 생각하려면 이것도 너무 복잡하다는 말이야.
그래서 이럴 때 필요한 것이 무엇이라고? 전환. 무엇의 전환? 발상의 전환. 발상의 전환이 무엇인데? 이렇게 생각하는 것이지. 어차피 공역에 있는 원소 5개 중에 몇 명은 화살을 맞아야 해?
이 증가함수를 만족시키려면 몇 명은 화살 맞아야 해? 4명은 화살 맞아야 하는 것 아니야? 왜? 화살 쏘는 애가 4명이니까. 이 중 4명은 화살 맞을 것 아니야?
아직 화살 쏘지 말고, 발상의 전환. 화살 맞을 4명을 먼저 정하자는 거야. 선생님, 대단한 발상의 전환이네요. 그럼. 화살 맞을 4명을 먼저 뽑는 거야. 화살 맞을 4명을 먼저 선택해.
예를 들어서 1, 3, 4, 5 이렇게. 화살 맞을 4명을 먼저 선택해. 그런 방법의 수는 총 몇 명의 애들 중에서? 5명의 애들 중에서 4명을 뽑기만 한 것이니까 현재까지 경우의 수 몇 가지? 5C4잖아요.
그런 다음에 무엇 하면 돼? 이제 화살을 쏘면 된다. 이제부터 화살을 쏘자. 발상의 전환이지. 처음부터 화살을 쏘는 것이 아니라 화살 맞을 애들 먼저 결정한 다음에 그다음에 화살을 쏘자는 거야.
그러니까 원래는 이렇게 짝짓기라고 보면, 소개팅한다고 생각하면 남학생과 여학생과, 여학생과 남학생과 서로 화살을 주고받는. 소개팅이나 그런 것 무엇이라고 그래요? 미팅이라고 그래요?
미팅해봤어? 이러면 또 다른 이야기를 안 할 수가 없어. 미팅해봤어요? 몇 번 해봤어요?
-1번 해봤어요.
-1번 해봤어? 몇 학년 때?
-20살 때.
-학교 들어가서?
-네.
-3월 달에?
-과대 선발된 다음에 그 애가 주선해서?
-한 학년 선배님이 주선했어요.
-한 학년 선배님이. 다른 학교?
-네. 다른 학교 자기 친구와.
-그렇게 해서 어디에서 했어? 대학로? 홍대? 장소.
-건대에서 했던 것 같아요.
-건대에서 했구나. 건대에서 영동대교 건널목에. 그랬구나. 미팅을 할 때도 탁, 탁, 탁, 탁 이렇게 쏜다고 이야기하면 예를 들어서 남학생들이 있고 여학생들이. 옛날에 그런 프로그램 있었는데. 여학생들이 쏘는 것.
나는 이 애가 좋아요. 저는 이 애가 마음에 들어요. 나는 이 애가 마음에 들어. 그러면 선택받은 남학생들과 짝이 된다고 생각해봐. 그러면 흔히 생각할 때는 어떻게 해야 되는 것이에요?
첫 번째 여성분 선택하세요. 나는 저 사람이야. 이럴 것 아니야? 그런데 완전 발상을 바꿔 이야기해서 선택받을 남자애들 중에서 선택받을 4명을 먼저 뽑는 것이지.
여학생 4명이 남학생들 5명 보고 너 집에 가, 이렇게 하는 거야. 그래서 일단 선택받을 남자애들 먼저 뽑는 것이지. 그런 다음에 뽑혀 있는 애들로 그다음에 화살을 쏴라. 그러니까 발상이 완전 전환되는 것이지요.
미팅장 분위기가 확 바뀌는 거야. 현재까지 모습은 화살 맞으려고 준비하고 있는 공역의 원소들만 선택된 것입니다. 그런 다음에 이제부터 매칭을 시키자고요. 화살 쏘라고 그러자고요.
화살 쏘는 방법 몇 가지 수일까? 1가지요. 아까와 그래서 똑같은 거야. 저번 시간에 맨 마지막에 이야기했었던 서로 만나지 않는 선분을 만드는 방법과 똑같은 것이지.
왜? 증가함수가 되라는 것은 어떻게 되어야지만 증가해? 맨 첫째 정의역과 첫 번째 공역, 두 번째끼리, 세 번째끼리, 네 번째끼리 연결했을 때만 증가가 되잖아요.
따라서 증가함수의 개수를 구하라고 그러면 곱의 법칙으로 인터뷰를 푸는 것이 아니라 발상의 전환. 화살을 실제로 맞게 되는 치역을 먼저 선택을 해놓고 그런 다음에 매칭을 시키면 되는데 매칭시키는 방법 몇 가지? 1가지다.
내가 만약 문제를 이렇게 냈어. 보세요.
채민 조교님. 이것은 무슨 함수라고 그래요?
-감소함수.
-감소함수의 개수를 구하래요. x의 대소 관계와 y의 대소 관계가 정반대인 감소함수의 개수를 구하라. 그런다고 그래도 4명 일단 뽑아야 하겠지. 끝나지 않았어. 이제부터 매칭시키자. 감소함수가 되도록.
지금 현재 뽑기는 다 뽑아놨어. 감소함수가 되도록 매칭시키는 방법의 수 몇 가지? 여전히 1가지. 왜? 거꾸로. 제일 큰 애가 제일 작은 애. 이것밖에 없잖아.
증가함수의 개수를 세든 감소함수의 개수를 세든 맨 마지막에 화살 맞을 애들 뽑아놓고 매칭시키는 방법. 화살을 쏘도록 하는 방법의 수는 몇 가지? 1가지밖에 없겠다고 생각하는 거야.
여기가 무엇이 되어도? 이렇게 되든 이렇게 되든 증가함수의 개수나 감소함수의 개수나 무조건 화살 맞을 것들을 먼저 선택해놓고 그다음에 화살 쏘라고 하면 되는구나.
마지막 이것 어떻게 합니까? 선생님, 큰일 났네요. 왜? 선생님, 매우 어려울 것 같습니다. 여기 등호가 있다는 것은 화살 쏘는 것의 대소 관계가 이쪽이 더 크더라도 2개의 y값이 같은 것은 상관없지요. 그러니까 이것은 돼요.
이것은 된다는 뜻이에요. 이런 것은 돼요. 그러니까 화살 맞을 애가 몇 명이어도 돼? 3명이어도 돼. 그러면 선생님, 4명 다 안 뽑아도 되는 것이네요? 그러면 또 이것을 치역 원소가 하나짜리인 경우,
치역의 원소가 2개짜리인 경우, 치역의 원소가 3개인 경우, 치역의 원소가 4개인 경우를 또 분류하려면 시간이 너무 오래 걸린다. 그렇게 안 해도 돼. 이것 또한 4개를 뽑았다고 생각하면 돼.
어떻게 4개를 뽑았느냐? 2, 3, 5가 뽑혔다고 생각하지 말고 무엇이라고 이야기하면 돼요? 2, 2, 3, 5가 뽑혔다고 생각하시면 되지요. 이것이 중복되어서 뽑혔다고 생각하시면 되지요.
1, 1, 1, 3이 뽑혔다고 그러면 이것이 1, 이것이 1, 이것이 1, 이것이 3. 2, 2, 4, 4가 뽑혔다고 그러면 이것이 2, 이것이 2, 이것이 4, 이것이 4. 어차피 화살 쏘는 방법은 1가지라는 것은 똑같은데
여기에 등호가 있으면 차이점은 무엇이냐? 서로 다른 4개를 뽑을 필요 없이 중복을 허용해서 4개를 뽑으시면 되는구나. 서로 다른 4개를 뽑긴 뽑는데 다 다른 애들로 뽑을 필요 없이 중복을 허용해서 뽑아도 되는구나.
말을 조심해야겠다. 서로 다른 4개를 뽑는다. 그러니까 서로 다르게 4명을 뽑는 것이 아니라 중복을 허용해서 4개를 뽑는다. 같은 것이 들어 있어도 되는구나.
2, 2, 3, 4를 뽑아도 되고 2, 2, 2, 2를 뽑아도 되고 3, 3, 3, 4를 뽑아도 되고. 4개를 뽑는 것은 맞는데 중복을 허용해서 4개를 뽑으면 되는 것이고 그때 화살 쏘는 방법의 수는 아까와 똑같이 무조건 1가지밖에 없으니
여기에 등호가 있으면 중복 조합이 되고 여기에 등호가 없으면 그냥 등호 조합이 된다고 외우지 말라고. 외우지 말고 이해는 되잖아. 그러면 계속 그렇게 생각하시라고.
중복을 허용해서 뽑으면 되겠다는 메커니즘을 이해하고 메커니즘대로 생각하라고요. 스스로에게 납득시켜달라고요. 문제 풀겠습니다. 아니, 그것은 아니야.
내가 만든 문제를 풀겠어. 정승제 선생님과 함께하는 함수의 개수 문제. 조금 깨끗하게 만든 다음에 가자.
이렇게 가자고. 어떻게요? 1, 2, 3, 4, 5. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
잘 봐요.
다음 두 조건을 모두 만족시키는, 가, 나라고 하는 것이 낫겠구나. 가라는 조건과 나라는 조건을 지금 즉흥적으로 만든 문제야. 모두 만족시키는 함수의 개수를 세시오.
첫 번째 무엇이야? 증가함수는 증가함수인데 y값이 같아도 되고. 옛날에는 단조증가함수 이렇게 표현하긴 했는데요. 그런 표현은 모르셔도 되고요. 아무튼 같은 것까지는 상관없어.
여기 f(3)=5라고 그랬으니까 이것은 이미 여기로 쏜 거야. 이것은 불변이야. 이제 출발할게. 그러면 1과 2는 누구한테 쏴야 해요? 5를 벗어나면 안 되지요. 그런데 5까지는 쏴도 상관없지요. 왜? 같은 것까지 포함하니까.
그러니까 1과 2가 화살을 쏘는 방법의 수는 몇 가지야? 몇 명 중에? 1, 2, 3, 4, 5 이 중에 몇 명한테 쏘면 돼? 2명한테 쏘면 되지. 왜? 쏘는 애가 2명이니까.
그러면 다른 말로 고쳐서 이 5명 애들 중에서 1과 2한테 화살을 맞을 몇 명을 뽑으면 되겠니? 2명을 뽑으면 되는데 중복되니, 안 되니? 된다. 5명 중에서 1과 2한테 화살을 맞을 2명을 뽑을 텐데 중복을 허용해도 된다.
따라서 5명 중에서 2명 뽑고 일 끝나지 않은 거야. 그런 다음에 1, 2가 화살을 쏘는 방법의 수는 뽑혔으면 1가지라는 것이지. sorry, 중복 허용하니까.
그리고 3이 선택하는 경우의 수는 이미 쐈으니까 1가지 이렇게 써도 되고 안 써도 되고. 이제 4와 5가 화살을 쏘면 돼요. 그런데 누구한테 쏘면 돼요? 5한테 쏴도 돼요, 안 돼요? 돼요.
이것한테 쏘면 돼, 안 돼? 안 돼요. 왜? 하극상이잖아요. 이것 또는 이것 또는 이것 또는 이것. 이 4명 중에서 몇 명이 화살을 맞을 거야? 2명을 화살을 맞을 것이니까
4명 중에서 화살을 맞을 2명을 중복을 허용해서 뽑은 다음에 뽑혔으면 1가지겠구나. 끝. 이해가 되시지요? C2고요. 이것은 6 하면 15 이렇게 되네. 이것은 C2고. 답은 150가지 끝.
재미있지? 그 여세를 몰아서 유제 3번을 풀어보도록 하지요. 집합 X에 대하여, 이렇게 돼 있어요.
무슨 세를 몰아서? 여세를 몰아서 가자. X에서 X로의 함수 중. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 여기도 1, 2, 3, 4, 5, 6. X에서 X로의 함수 중. f(3)은 3의 배수이다. 그러면 3은 누구한테 쏴야 해? 3 또는 6.
그런데 이것이 3한테 쐈을 때와 6한테 쐈을 때와 이 조건을 만족시키는 방법이 다르지요. 그러니까 어떻게 쏴야 해? 1번, 방류. 2번, 분류. f(3)=3이 될 때, 그다음에 두 번째는 f(3)=6이 될 때.
2가지로 분류해서 두 문제 푸는 거야. 그런데 각각 무엇 한다? 맨 마지막에. 더한다, 끝. 이것이 무엇이 어려워요?
f(3)=3. f(3)=6. 이렇게 되는 거야. 가자. 증가함수 되어야 해. 그런데 y값은 같은 것까지는 허용이야. 그러면 어떻게 되느냐? 1, 2는 누구한테 쏴야 해? 1, 2는 3한테까지밖에 못 쏴.
그러니까 3명 중에서 1, 2한테 화살 맞을 2명을 뽑아야 하는데 중복이 허용돼. and, 1, 2 쐈고 3 쐈어. 4, 5, 6은 누구한테 쏴야 해? 3, 4, 5, 6 4명 중에서 3명한테 쏴야 하는데 중복을 허용하면 되니까 4H3 끝.
이렇게 되는 것이지. 항상 생각하면서. 외우는 것이 아니라 항상 생각하면서. 4C2×6C3. 20×6이니까 120가지. 이제 두 번째, 1, 2 누구한테 쏴야 해? 아무한테나 쏘면 돼.
1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 몇 명한테 쏴야 해요? 2명. 6명 중에서 중복을 허용해서 2명한테. 이제 3 쐈어. 4, 5, 6 쏴야 해. 4, 5, 6이 쏠 수 있는 것 누구한테 쏴야 해? 당연히 6.
4, 5, 6이 쓸 수 있는 방법 몇 가지? 1가지. 나 진짜 재미있는데. 재미있잖아. 21. 이것과 이것과 더해야지, 분류했으니까. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류했으니까 더한 개수 답은 141가지.
답은 몇 번? 1번, 이렇게 처리하시면 된다. 여기까지가 유제 3번이었고. 여기까지 해놓으면 저는 이제 안심할 수 있을 것 같아요. 이제 여러분이 어느 정도 할 수 있을 것이라는 생각이 들어요?
이제 조합, 중복조합, 부정 방정식의 해의 개수는 어느 정도 되겠다는 생각이 듭니다. 이것으로 끝나지 말고 연습 끝까지 많이 하셔야지. 우리가 지금 개념 쌓은 것이니까
이것으로 연습을 많이 하셨으면 좋겠다는 말씀을 여러분에게 드리면서 이제 분위기를 완전히 전환하겠습니다. 또 펭수 음악 한 번만 틀어주세요. 이제 이항정리라고 완전 새로운 쪽으로 갈 테니까.
칠판은 지워야 하거든. 칠판 안 지우면 여러분 수강 후기에 별을 1개 주고 그래요. 정말 치사해서. 음악이 좋네요.
나쁜 사람들이에요. 여러분 갑질 짱. 여러분 저희가 일주일에 2번씩 총 2강씩, 2강씩 했을 때 4강을 업로드하잖아. 그런데 이것이 검수 과정을 거쳐서 언제 업로드될지 저도 잘 모르거든요.
자기가 오늘도 하루 종일 기다리고 있다가 업로드가 안 되잖아? 그러면 별 하나 탁. 업로드가 느림. 갑질. 그것이 나중에 어른 되어서도 그렇게 갑질한다니까. 갑질하지 마세요.
그러니까 나는 그것이 참 나쁘다고 생각해. 우리나라 사람들이 높은 사람들, 국회의원이나 재벌 집 여기에서 갑질하는 것에 다 흥분하잖아. 그런데 나는 우리나라 모든 사람이 반성해야 한다고 생각해.
조금 전에 내가 이야기했던 것은 농담이야. 갑질이라는 이야기가 아니라 그것은 농담이고요. 업로드를 빨리해서 빨리 공부하고 싶은 마음 내가 이해하지.
그것으로 무엇이라고 그러는 것이 아니라 서비스센터 같은 데에 전화해서 갑질하는 친구 되게 많아. 제일 많은 것이 비행기에서 스튜어디스한테 아저씨들이 반말하고. 반성해야 해, 우리나라 사람들 다.
무엇부터 폐지시켜야 해? 손님은 왕이다부터 폐지시켜야 한다고. 진짜 왕인 줄 알아. 손님은 손님이에요. 그리고 너무 고맙지 않아? 맛있는 피자집에 가면 고맙지 않냐고? 나에게 이렇게 맛있는 피자를 해주다니.
거기에서 무슨 왕 대접을 받기를 원해? 정당한 대가를 지불하고. 왕이 없어요. 진짜 나쁜 이야기야, 손님은 왕이다. 절대 여러분, 인생을 살면서 평생 손님은 왕이다, 이런 생각하지 말아요. 그것이 갑질을 부른다니까.
내가 지금 손님인데, 백화점 가서. 내가 되게 많이 갔어요. 백화점 지하 1층 식품 매장 가서 거기 강남에 있는 되게 유명한 백화점이야. 어떤 사람은 거스름돈을 살짝 떨어뜨렸나 봐.
그것을 가지고 아니, 그랬더니 고개를 숙이고 있었나 봐. 안 쳐다봐? 이래, 종업원한테. 자기가 왕이라고 착각하고 있다니까. 왕 아니야. 배고픈 1명의 사람일 뿐이야. 빵 사다가 그랬거든. 배고픈 빵 먹고 싶은 사람일 뿐이야.
그것이 무슨 왕이야? 그런데 정말 맛있는 빵을 팔길래 자기가 필요에 의해서 돈을 지불하고 사는 것 아니에요? 빨리 폐지시키자. 손님은 왕이 아니다. 평생 여러분, 함부로 반말하지 말고.
내가 채민 조교한테 반말한 지 얼마 안 됐다니까. 처음에 얼마나 어려웠는데. 오셨어요? 여기 앉으시지요. 오늘 조금 불편한 것 없으세요? 당연하지. 자기보다 나이가 어리다고 반말하면 돼, 안 돼?
너 왜 이렇게 크게 웃어? 왜 이렇게 크게 웃으세요? 절대 그러면 안 돼. 나 그 이야기는 진짜 옛날부터 해주고 싶었어. 무엇 하지 말자? 손님은 왕이 아니다. 꼭 그 이야기하면서 여러분 상점 가세요. 손님은 왕이 아니다.
오죽 갑질하는 사람이 많으면 거기 그렇게 쓰여 있고 요즘 어디에 전화하면 통화 내용은 녹음됩니다, 이러잖아요. 오죽 그렇게 하면. 대부분 다 반말이라고 그러더라고. 진짜 이상해. 무엇 하는 심보인지 모르겠어.
그러니까 또 이렇게 흥분하잖아. 무엇 할 차례야? 이항정리. 그러면 지금부터 이항정리를 시작해보도록 하겠습니다.
붓글씨같이 썼구먼. 이항정리. 여기에서 이는 무슨 이일까요? 다를 이일까요, 숫자 2일까요? 맞습니다. 숫자 2입니다. 항 2개짜리의 n제곱 식이에요. 항 2개? 이것이에요.
(a+b) 제곱 할 줄 알잖아요. (a+b) 3제곱 할 줄 알잖아요. (a+b) 4제곱부터는 할 줄은 알지만 외우지는 않았잖아요. 그런데 지금부터 무엇 공부할 것이냐 하면 이렇게 항이 앞의 것과 뒤의 것과 2개 있는 것의 4제곱뿐만 아니라
40제곱, 402제곱, 4024제곱도 전개하는 방법을 공부할 것이에요. 이렇게 항 2개짜리라고 그래서 이항이라고 그러고요. 그것들의 n제곱 식을 전개하는 것을, 그것을 공식화시킨 것을 사람들은 이항정리라고 그래요.
예전에는 지금 교과 과정에 없는데 많을 다를 써서 다항정리. 다항정리라는 것이 무엇일까? 항이 여러 개 있는 것. 이런 것도 문제에 나오고 그랬거든요. 이것도 사실 어려운 것이 아니야.
이것을 이해하고 나면 이것도 같은 원리거든요. 어려운 것은 아니지만 나와, 안 나와? 이제 나오지 않는다. 그래서 여러분 무엇만 기억하시면 돼? 항 2개짜리의 전개 식만 이해하고 계시면 돼요.
그런데 이것도 너무나 공식에 얽매이는 경우가 많아요. nCr, 무엇이라고 그러고. ∑ r은 0부터 n까지. 이렇게 이야기하지 말고 그 원리에 대해서만 제대로 이해하고 있으면 이것보다 쉬운 것은 없어요.
단 1개도 틀릴 수 없는 파트가 이항정리입니다. 왜 그렇게 되는지만 제대로 이해하고 계시면 되는데. 그 이항정리를 시작하기에 앞서서 일단 가장 기본적인 (a+b)³이 어떻게 이루어졌는지부터 냄새를 맡아보자고요.
무엇을? (a+b)에 대해서 3제곱 식을 알아보자. (a+b)³이라는 것은 결국 (a+b)를 3번 곱하는 것이니까 3번 곱해요. 이것 정리하면 항 몇 개 생겨요? 여기에서 2개, 여기에서 2개, 여기에서 2개니까
여기에서 2개 중 하나와 여기 2개 중 하나, 2개 중 하나니까 총 8개 항이 생겨요. 그런데 그것들을 동류항 처리하면 4개로 바뀌거든요. 다시. 원래는 이렇게 이렇게 곱하고, 이렇게 이렇게 곱하고, 이렇게 이렇게,
그러니까 이 중 하나와 이 중 하나와 이 중 하나를 곱하잖아. 예를 들어서 이것과 이것과 이것과 곱했다고 하면 무슨 항이 생겨? a²b가 생기는 거야. 이것과 이것과 이것만 곱한다고 그러면 a³이 생기는 것이고.
그렇게 다 곱하고 나면 총 8개 항이 생긴다고. 왜? 여기 둘 중 하나, 여기 둘 중 하나, 여기 둘 중 하나니까 항의 총 개수를 세라고 그러면 2가지, 2가지, 2가지니까 총 8가지가 생기는 것이지. 2³이 생기는 것이지.
그런데 그것들이 동류항을 처리하고 나면 항이 4개인데 a³+3a²b+3ab²+b³ 이렇게 생긴다니까. 그런데 왜 이렇게 생기는지에 대해서 알아보는데 가만히 보니까 이 앞에 있는 계수 1, 3, 3, 1이라는 계수 파트가 있고.
뒤에 나온 것을 가만히 봤더니 a³ 뒤에는 b의 0승이 생략돼 있다고 볼 수 있거든. 그러면 결국 바로 무슨 뜻이냐 하면 a 0승에 b³이나 마찬가지니까 이것은 a만 가지고 3번 곱한 패턴,
이것은 a 2번에 b 1번, 이것은 a 1번에 b 2번, 이것은 a를 한 번도 안 곱한 패턴. 그러니까 결국 3차를 만드는 데 있어서 a를 가지고 생각해보면 a를 3번, 2번, 1번, 0번 사용한 것이지.
b를 가지고 생각하면 0번, 1번, 2번, 3번 사용한 것이니까 항은 총 몇 개가 생기더라? 4개가 생긴다는 거야. 그것이 각각이 동류항 처리를 하고 나면 계수가 이런 느낌으로 생긴다는 것이지.
그래서 (a+b)³ 이것도 이렇게 생각할 수 있네. 첫 번째는 a만 가지고 3번 곱하는 경우. 그러니까 3차를 만드는데 a만 가지고 3차를 만드는 경우, a 2번에 b 1번, a 1번에 b 2번,
a는 사용하지 않고 b만 가지고 3번을 만드는 경우 총 4가지. 간혹가다가 이렇게 심장이 숨 쉴 때 아픈 것 아니? 숨 쉬면 갑자기 심하게 아픈 경우가 있어. 그런데 지금 또 그러네, 아까도 그랬는데.
그래서 이러면 숨을 못 쉬어. 어떡하지? 왜 그럴까? 심장이 약한가. 건강검진 받을 때 내가 이야기하거든. 심장이 간혹가다가 숨 못 쉬게 송곳으로 찌르는 것같이 아플 때가 있다고 그러니까 참 이상하네요? 그러더라고.
그런데 다 찍어봤거든, 심장 사진도. 그런데 이상 없대. 이상 없는데 간혹가다가 그래, 1년에 한 2번? 조금 지나면 괜찮아지고. 잠깐만. 괜찮아진 것 같아.
a만 가지고 3번 곱하나 a 2번, a 1번, a 0번 이렇게 총 몇 가지가 생긴다고? 4가지가 생긴다. 여기까지 무슨 말인지 알겠지요? 그런데 여기의 계수가 무엇이었어? 1, 3, 3, 1이었다고요.
왜 1이냐? 왜 3이냐? 왜 3이냐? 왜 1이냐? 여기 나오는 계수가 무엇을 의미하게요? 경우의 수를 의미해요. 무엇을 의미한다고요? 경우의 수. 그것이 무슨 말이냐 하면 이것을 전개하고 나면 a³이 1번밖에 안 생긴대요.
왜? 이렇게 곱했을 때만 a³이잖아. 여기는 왜 3개가 생길까? a²b가 왜 3개가 생기게요? 잘 보세요. 이렇게 하면 a²b야. a 2번에 b 1번이니까. 이렇게 해도 a²b야. 이렇게 해도 a²b야. 그래서 3개 생겨요.
그것을 다른 말로 고치잖아요? a²b를 만드는 방법은 이것도 a²b고 이것도 a²b고 이것도 a²b거든요. 그래서 3가지예요. 왜 a³이 하나냐 하면 a³ 만드는 방법은 하나밖에 없거든요.
결국 여기 나오는 3이라는 것을 무엇이라고 이야기할 수 있어? a 2개와 b 하나를 일렬로 배열하는 방법. 3!/2!1!로도 쓸 수 있고 3칸 중에서 a가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수 그래도 되고.
아니면 b가 들어갈 한 칸을 선택하는 방법의 수 그래도 된다는 거야. 그래서 3가지야. 선생님, 이렇게 이야기하면 된다는 말씀이군요. 3칸 중에서 b가 들어갈 1칸 이것을 선택했다면 aab,
이것을 선택했으면 baa, 이것을 선택했으면 aba니까 결국 3칸 중에서 b가 들어갈 b를 기준으로 보면 1칸을 선택하는 방법의 수고 이것은 a만 3개를 쓰는 것이니까
3칸 중에서 b가 들어갈 0칸을 선택하는 방법의 수가 되는 것이고. 여기는 왜 3가지일까? ab²을 만드는 방법이 아까와 마찬가지로 몇 가지밖에 없다고? 3가지밖에 없다니까요.
그 이야기는 3칸 중에서 b가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수와 똑같은 것이고. 이것은 bbb를 만드는 방법, 다른 말로 3칸 중에서 b가 들어갈 3칸을 선택하는 방법의 수와 마찬가지니까
각각 계수였던 1, 3, 3, 1은 3C0, 3C1, 3C2, 3C3으로 쓸 수 있다는 거야. 그러고 봤더니 우리 수열 시간에 공부했었던 시그마를 이용해서 간단하게 표현할 수 있을 것 같아.
왜? 잘 들어봐. 항이 4개 생겼는데 다 똑같이 생겼어. 어떻게 생겼냐 하면 3C ab, 3C ab, 3C ab, 3C ab 다 똑같이 생겼으니까 모든 항은 다 3C ab 형태로 생겼네요.
변하는 것은 C 뒤에 있는 이것이 변하는데 0, 1, 2, 3까지 변하네요. 이 변하는 변수를 k라고 그래도 되고 r이라고 해도 되고 i라고 해도 되고 여러분 마음이지만 관습적으로 r이라고 많이 표현해요.
수열에서는 k를 변수로 많이 사용하고 극한에서는 n을 가장 많이 쓰고 통계에서는 i를 많이 쓰고 이 경우에서는 r을 많이 쓴다. 그래서 이것을 r이라고 하면 r이 어디에서부터 어디까지 변해? 0, 1, 2, 3까지 변하는구나.
이 r이 0, 1, 2, 3까지 변하는구나. 그런데 그 r 여기가 0이면 여기도 0이고 여기가 1이면 여기도 1이고 여기가 2면 여기도 2고 여기가 3이면 여기도 3이니까 여기 있는 숫자 뒤에 있는, C 뒤에 있는 것이 뒤로 가는구나.
b의 위쪽으로 올라간다는 것 알 수 있고. 그러면 a 위에 있는 이 지수는 무엇입니까? 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 거야. 여기에서 이것 빼면 3, 3에서 1 빼면 2, 3에서 2 빼면 1, 3에서 3 빼면 0이니까
3-r 그러지 말고 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것이구나. 항이 총 4개 나오는데 4개의 항이 모두 다 이렇게 생겼고 이런 일반화시킨 항이라고 그래서 이것을 일반항이라고 이야기하자면
이런 일반항의 변수는 r이 되며 r이 어디에서부터 어디까지 변하냐 하면 0, 1, 2, 3까지 변한다는 이야기니까 0부터 이 앞에 있는 숫자 3까지 변하는구나.
다른 말로 r 대신 0, 0, 0 대입하면 첫째항이 나오고 1, 1, 1 그다음 것이 나오고 2, 2, 2 대입하면 그다음 것이 나오고 3, 3, 3 대입할 때까지를 다른 말로 r 대신 0부터 3까지 대입한 것을 모두 다 +로 연결시키면
그것이 바로 (a+b)³이 되겠다는 말이에요. 여기까지 동의하지요? 이것을 중간 과정을 생략하고 보신다면 우리는 무엇만 기억해주면 되는 것이냐 하면, 잘 들어봐.
여기 나오는 3이라는 것이 지수잖아. 그래서 3 대신 지수라고 쓸 거야. 한글이 좋아요. 3 대신 지수라고 쓸 것이거든요. 3 대신 무엇을 쓸 거야? 지수라고 쓸 것이라고요.
그다음에 나는 이것도 싫어. 여기 a라고 돼 있잖아, 여기 b라고 돼 있잖아. 이것을 a, b라고 기억하면 안 돼. 무조건 항이 2개라면 하나는 앞의 것이고 하나는 뒤의 것일 것 아니야?
그러니까 이것을 a라고 그러지 말고 앞의 것이라고 그러시고요. b라고 그러지 말고 이것을 뒤의 것이라고 하자고요. 앞의 것, 뒤의 것 이렇게. 그래서 우리는 한글로, 잘 들어봐.
항 2개짜리에 n제곱 식을 전개하는 방법은, 이것은 나중에 외워. 이것은 따로 외우지 말고. 이것만 기억하자. 이것을 무엇이라고 그래? 일반항이라고 그러는데 이 일반항의 생김새를 기억하자.
그 일반항의 생김새를 무엇이라고 기억했으면 좋겠냐 하면 잘 들어보세요. 따라 해봐. 지수Cr 앞의 것 뒤의 것. 시작.
-지수Cr 앞의 것 뒤의 것.
-서울 말로. 지수Cr 앞의 것 뒤의 것.
-광주 말로. 지수Cr 앞의 것 뒤의 것.
-지수Cr 앞의 것 뒤의 것.
-충주 말로. 지수Cr 앞의 것 뒤의 것.
-영어로. 지수Cr 앞의 것 뒤의 것 해도 똑같은 것이에요. 무조건 전 세계인이 지수Cr 앞의 것 뒤의 것으로 기억하시면 된다고요. 그것만 기억하세요. 지수Cr 앞의 것 뒤의 것. 어떻게? 지수Cr 앞의 것 뒤의 것.
그리고 이렇게 뒤에 오는 것이 뒤로 똑같이 쓰면 되고 여기에서 이것 뺀 것을 여기에 쓰시면 된다. 그리고 이것을 시그마라고 기억하지 마시고 여기에서 변하는 변수는 무엇이다? r인데 r은 0부터 지수까지. 0부터 지수까지.
그러니까 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 언제까지? 지수를 대입할 때. 0부터 지수를 대입할 때까지 모두 다 대입하면 모든 항을 다 구할 수 있고 혹시 전개 식을 구하라고 그러면 그것을 시그마로 연결하시면 되는 것이니까
필요하면 이것을 쓰시면 되겠지만 이것까지 외울 필요는 없다. 모든 항이 다 어떻게 생겼다? 일반항처럼 생겼다. 그리고 일반항은 어떻게 생겼다? 지수Cr 앞의 것 뒤의 것처럼 생겼다고 기억해주시면 좋겠습니다.
예를 들어줄게. (x+2y)의 10승의 전개식을 이야기하라고 그러면 항이 11개가 생겨요. 그것부터 출발하는 거야. 여러분, 저와 똑같이 가시는 거야. 이것 전개하면 항 몇 개 생긴다고? 11개가 눈앞에 펼쳐져 있는 것이라고요.
그런데 그 11개의 항이 모두 똑같이 생겼어. 무엇처럼 생겼어? 일반항처럼 생겼어. 일반항이 무엇인데? 지수Cr 앞의 것 뒤의 것 이렇게 생겼다고요. 지수Cr 앞의 것 뒤의 것,
앞의 것 x, 뒤의 것 2y니까 지수Cr 앞의 것 뒤의 것. 뒤에 있는 것이 뒤로 간다고 그랬고 여기에서 이것 뺀 것이 여기로 간다고 그랬으니까 이것이 바로 일반항이라고요.
나는 여러분이 어떤 사람이 됐으면 좋겠냐 하면 이것을 일반항이라고 이야기할 줄 알아야 해. 다른 말로 11개 항이 다 이렇게 생겼다고요. 그러면 11개 항을 다 구하라고 하면 어떻게 하면 돼요?
r 대신 무엇부터 무엇까지? 0부터 지수까지 대입하시면 된다고. 그런데 지수가 10이니까 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 3, 맨 마지막 10, 10, 10, 그러니까 항 몇 개 생겨? 그러니까 11개 생기지.
1부터 10까지 대입했으면 항이 10개 생기겠지만 0부터 10까지 대입하니까 항이 몇 개 생기는 거야? 11개 생기는 거야. 이것을 보자마자 항이 11개 생기며
그 11개 항은 모두 다 일반항같이 생겼으며 그 일반항이 생긴 것은 지수Cr 앞의 것 뒤의 것처럼 생겼다. 뒤에 있는 것이 뒤로 가는 것이고 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것이 이쪽으로 간다는 사실까지
정확하게 이해하고 계셔야 한다는 것이에요. 그런데 만약 문제가 이렇게 냈어. 이것을 전개하면 항이 총 몇 개 생기는데? 11개 생기는데 그 11개 항 다 구하지 말고
x 8승 y² 항을 찾아서 이것의 계수만 구해보라고 그러면 그 11개 항이 다 이렇게 생겼으니 x 8승 y² 항도 이렇게 생겼을 것 아니야? 원래 r 대신 무엇 대입한다고?
0부터 지수까지, 0부터 10까지 대입해서 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 10, 10, 10까지 대입하는데 이 항이 x 8승 y²항을 만들라면 r이 무엇이었으면 좋겠어? 2었으면 좋겠잖아.
그러니까 원래는 0부터 10까지 대입한 것이지만 이 항을 일반항에 나타내기 위해서는 r 대신 2를 대입하면 10C2에 대해서 x 8승의 (2y)²이니까 2²y². 이것이 4고 이것이 45니까 결국 180에 대해서 x 8제곱 y²이 될 것이고
따라서 최종적인 답 특정 항의 계수를 찾으라고 그러면 답은 180이다. 그러니까 무엇을 아는 것이 중요해? 시그마를 외우는 것이 중요한 것 아니라 모든 항이 다 똑같이 생겼다는 것을 아는 것이 중요한 것이지요. 이해가 돼요?
불안해라. 아직 멀었거든요. 그 불안한 마음을 가지고 저는 다음 시간에 다시 한번 나타날 테니 여러분 저의 불안함을 없앨 수 있도록 다시 한번 외치십시오. 지수Cr 앞의 것 뒤의 것.
r은 어디에서부터 어디까지? 0부터 지수까지 변한다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.